Solange die Kriegszüge Napoleons I. dazu beitrugen, Zollschranken wegzuräumen, zünftlerische Prellböcke umzuwerfen, Bollwerke des Feudalismus zu sprengen, Straßen- und Kanalbau und die Entwicklung der kontinentalen Industrie zu fördern, solange hielten die Patrioten Frankreichs ihre Börsen offen und den Rekrutennachschub in Ordnung. Sie wußten, daß diese Kriege notwendig waren, zuerst als Abwehr der Angriffe des unter dem Vorsitz des Russenzaren vereinigten und von den englischen Kapitalisten finanzierten feudalistischen Europa, dann als Befestigung der eroberten ökonomischen Positionen. Als aber der Kaiser zweimal als Geschlagener heimkehrte und aus dem Land neue Rekruten und neue Kriegskosten herauspressen wollte, da versagten seine devoten Lakaien von gestern ihm die Gefolgschaft. Sie hatten erkannt, daß ihre Geschäfte besser florierten ohne einen Soldatenkaiser, der es wagen konnte, außer all den Generationen, die er in den Rachen des Krieges warf, auch noch das Vermögen der Nation zu verschleudern.

Bei Leipzig und Waterloo haben nicht etwa die alliierten Truppen Napoleon besiegt, sondern er ist gescheitert, weil die Klasse, die ihm ihren Triumph verdankte, sich stark genug fühlte, seine militärische Niederlage als Haben-Posten in ihr Hauptbuch einzutragen.

Das von dem Zaren im Namen der verbündeten Mächte unterzeichnete Plakat, das den Parisern am 31. März 1814 versicherte, die goldene Zeit der europäischen Freiheit und der beruhigten Welt habe begonnen, mutet nicht wie die Drohung eines in die Hauptstadt einrückenden Siegers an, sondern wie das frohe Manifest eines lange erwarteten Verbündeten:

»Daß die Friedensbedingungen nun, da Frankreich selbst durch seine Rückkehr zu einer weisen Regierung die Ruhe sichern wird, viel vorteilhafter werden müssen; daß sie die Unverletzbarkeit des alten Frankreich, so wie es unter seinen gesetzmäßigen Königen bestand, achten; ja, sie können selbst noch mehr als dieses tun, weil sie stets von dem Grundsatze geleitet werden, daß Frankreich für Europas Glück groß und stark bleiben müsse ...«

Wie ganz anders war die Tonart des Ultimatums gewesen, das der von Louis XVI. ins Land gerufene Herzog von Braunschweig im Namen des Kaisers von Österreich und des Königs von Preußen im Jahre 1792 den Parisern geschickt hatte. Er drohte ihnen mit einer »exemplarischen, auf ewige Zeiten unvergeßlichen Rache« und mit einer gänzlichen Zerstörung der Stadt, falls sie den König nicht in seine alten Rechte einsetzen und um Verzeihung bitten würden.

Damals hatte sich Paris erhoben, Louis XVI. verlor seinen Kopf, and die Trikolore begann ihren Vormarsch. Das Paris aber, an das sich die huldvolle Kundgebung des Zaren richtete, jubelte den an der Spitze ihrer Paradesoldaten – die Feldtruppen mußten den Schmutz ihrer siegreichen Strapazen in einem Biwak vor der Stadt verbergen! – einziehenden Königen zu. Zar und Preußenkönig waren die Gäste der Bourgeoisie, und der Bruder des hingerichteten Ludwig bezog die Tuilerien.

Nach einem Wort Victor Hugos läßt sich die Folge der Ereignisse so zusammenfassen: Die kapitalistische Bourgeoisie hat die erste Post ihrer revolutionären Laufbahn mit Mirabeau, dem ersten Wortführer der französischen Revolution, bespannt; die zweite mit Robespierre, die dritte mit Napoleon; nun war sie am Ziel und wollte sich ins Bett legen. –
